---
title: 如何参与项目
keywords: MaixPy, MaixPy3, Python, Python3, MicroPython
desc: maixpy doc: 如何参与项目
---

如果你对开源社区文化很感兴趣，也想一同加入其中学习和分享，那了解 MaixPy3 开源项目可能是一个好的开始。

## 什么是开源文化

> 下文内容选自 [什么是开源文化？](https://www.cnblogs.com/hdwl/archive/2013/04/23/3037549.html)

所谓“开源”，就是开放资源（Open Source）的意思。不过在程序界更多人习惯把它理解为“开放源代码”的意思。

在计算机发展的早期阶段，软件几乎都是开放的，任何人使用软件的同时都可以查看软件的源代码，或者根据自己的需要去修改它。在程序员的社团中大家互相分享软件，共同提高知识水平。这种自由的风气给大家带来了欢乐，也带来了进步。

“自由软件”的英文是“Free Software”，这不免为许多人所误解，人们经常把它和“免费软件”连系在一起，免费的恰恰都是些低级的，这使得自由软件蒙上了一层阴影。于是大家决定给自由软件一个更易理解的别名“开源软件”。开源一词则由此得来。 

所以，开源即是自由的化身。它讲述了一种公开的、自由的精神。软件开源的发展历程 ，为我们软件行业以及非软件行业的人都带来的巨大的参考价值。
## 可以如何参与开源项目？

以 MaixPy3 为例，如果你对此项目感兴趣，想参与到其中，除了一般的开发活动，您的关注（给个 Star ）已经是最好的开源项目参与方式了，此外参与项目的方法还可以是通过提意见、提 bug 、反馈问题、修改文档说明、修改源代码并提交等等方式，值得注意的是，你要尊重这些开源项目所选取的开源协议。

MaixPy3 开源项目采用 MIT 许可证。

- 您可以使用复制和修改软件。
- 您可以免费使用软件或出售。
- 唯一的限制是，它是必须附有MIT授权协议。

您可以在 [MaixPy3](https://github.com/sipeed/MaixPy3) 上公开获取它的项目源码，可以任意修改或提交，也可以学习它是如何实现的或是软件设计。

您也可以在其他开源社区里公开的讨论和交流这个事物，开源总是期望用户能够提出自己的想法和宝贵的建议。

若是有经验的开发人员，还可以阅读【MaixPy3开发文档】尝试提交或适配不同平台的软件。

## 附录：GNU/Linux 和开源文化的背后

> 下文内容选自 [GNU/Linux与开源文化的那些人和事](https://linux.cn/article-6270-1.html)

GNU/Linux 来了，虽然没成为大多数人电脑里的系统，但每个人都离不开它。诸多互联网公司的服务器里都跑着 GNU/Linux ，名单不完全确认，Google、Facebook、淘宝、百度、腾讯、小说阅读网等等。

大多人使用的安卓手机的系统也是基于 Linux 内核。

GNU/Linux 的繁荣有宏伟的规划，有个人的努力，也有很多无形的力量在起着作用。

没有 Unix 就没有 GNU/Linux ，是 Unix 给予了伟大的启示。

没有 C 语言就有没有 GNU/Linux ， C 语言简单，优雅，介于高级语言和低级语言之间，开发系统软件的首选编程语言。

没有一系列 Unix 标准的制定就没有 GNU/Linux 的繁荣。标准就是“车同轨、书同文、统一度量衡”，秦始皇可算最早的标准制订者。遵循 Posix 标准为 GNU/Linux 发展铺平了道路。

没有互联网就没有 GNU/Linux ， GNU/Linux 不是一个人在开发，是全球无数人协作的结果。如果没有互联网实在不可想象。当然， GNU/Linux 也反哺了互联网，无数互联网公司采用GNU/Linux搭建服务器， GNU/Linux 也促进了互联网的繁荣。

还有 GNU/Linux 诞生之前就开发开源项目的人和组织。Larry Wall因为懒，整天被报表搞得焦头烂额，发布了 Perl 语言；高德纳教授因为对排版工人不满意，十年时间停止重要工作，发明了伟大的排版软件 TeX ； Guido 为了打发圣诞节的无聊，编写了新的脚本语言 Python ……

版本管理软件对 GNU/Linux 的发展和开源文化运动也功不可没。 Linux 内核开发起初使用的是商用版本管理软件，某天 Linus Torvalds 先生不开心了，就自己动手搞了一个。他好取自嘲调侃的名字，命名为 Git，意为没什么用的东西。

Git 可不是没什么用，太好用了，Linux 内核源码从此都用 Git 管理。Git 免费、开源， Git 成就了一家伟大的网站 github.com ，伟大的源码项目托管网站。很多开源项目纷纷把源码托管到了 Github 上。
