---
title: MaixCAM2 系统烧录
---


## 获取系统文件

目前只提供了`.img`格式的镜像, 可能压缩后的后缀为`.img.xz`， 如果镜像大小大于`2G`则会被分卷压缩为`.img.7z.00x`

[下载镜像(百度网盘)](https://pan.baidu.com/s/1nk60bNu5QhdNAsp7e_c-xw) 提取码:`dshn`
[下载镜像(MEGA)](https://mega.nz/folder/1tolGbba#ki5_NgGIc_omAv0zRU19Lg)

**镜像选择说明**:

推荐选择：正常情况下出厂已经烧录过一次启动分区，所以可以直接用方法二烧录`.img`文件，遇到启动分区损坏的情况再考虑用方法一烧录。

1. `.axp`系统镜像

   包含了完整的系统

   `优点`：无论 EMMC 内是否有启动分区和系统都能成功烧录。<br />`缺点`：只支持Windows，烧录速度慢。
|            格式          | <center>说明</center>       |
| :--------------------------: | :------------------------------ |
|           `maixcam2-xxx-maixpy-xxx.axp`            | `.axp`系统镜像, 包含了完整的系统，可以通过[AXDL](https://dl.sipeed.com/shareURL/MaixCAM/MaixCAM2/Software/Tools) 软件烧录 |
|        `maixcam2-xxx-maixpy-xxx.axp.7z.00x`        | 通过`7z`解压后可以得到`.axp`系统镜像, 使用了分卷压缩将镜像分割成多个文件来方便上传, 需要下载所有的分卷文件后才能解压 |
2. `.img`系统镜像

   包含了完整的系统

   `优点`：支持USB烧录和TF卡烧录，不受烧录系统和软件限制，速度快（TF > USB2.0 > AXDL）。<br />`缺点`: 只有在 EMMC 已经烧录过**启动分区**时才能正常使用。如果没有启动分区或者损坏，则需要用方法一烧录一次 `*.axp` 系统才能使用方法二。
|            格式          | <center>说明</center>       |
| :--------------------------: | :------------------------------ |
|      `maixcam2-2026-01-27-maixpy-v4.12.5.img`      | `.img`系统镜像,包含了完整的系统，使用通用工具比如`etcher / rufus / win32diskimager / imageUSB`等即可烧录。可以通过`TF卡烧录`或`USB烧录` |
|        `maixcam2-xxx-maixpy-xxx.img.7z.00x`        | 通过`7z`解压后可以得到`.img`系统镜像, 使用了分卷压缩将镜像分割成多个文件来方便上传, 需要下载所有的分卷文件后才能解压 |
| `boot_parts_maixcam2-xxxx-xx-xx-maixpy-x.x.x.axp` | 该文件是一个最小启动镜像, **一般不需要烧录**, 只有当板子无法通过TF卡烧录或USB烧录时, 参考烧录`.axp`格式的方法烧录这个文件后, 即可恢复TF卡烧录和USB烧录的功能. |


3. TF卡系统镜像

   包含了完整的系统, 但是只能从TF卡启动. 也就是把镜像烧录到TF卡上, 从TF卡加载系统. 适用于不需要`EMMC`的情况

   `优点`: 不使用板载EMMC, 价格便宜

   `缺点`: 受限于`TF`读取速度, 软件的读写时间会变慢
|            格式          | <center>说明</center>       |
| :--------------------------: | :------------------------------ |
|    `maixcam2-2026-01-27-maixpy-v4.12.5_sd.img`     | `.sd_img`系统镜像, 用于需要`TF卡`启动时烧录的镜像            |
| `maixcam2-2026-01-27-maixpy-v4.12.5_sd.img.7z.00x` | 通过`7z`解压后可以得到`.sd_img`系统镜像, 使用了分卷压缩将镜像分割成多个文件来方便上传, 需要下载所有的分卷文件后才能解压 |

> `7z`解压方法说明:
>
> - 如果是`linux`系统, 可以使用`7z`进行解压, 将所有分卷文件放到同一个文件夹下后, 执行'`7z x maixcam2-2025-12-22-maixpy-v4.12.4.img.7z.001`'
> - 如果是`windows`系统, 将所有分卷文件放在同一个文件夹，然后对第一个文件（`.7z.001`或者`.7z`）右键，选择 7-Zip -> 解压文件或提取到“指定文件夹”，软件会自动合并并解压，注意所有分卷必须完整且命名无误




## 系统启动流程简介

为了让你更好理解烧录系统，这里介绍一下启动流程（简单版本）：
1. 开机上电，芯片内部程序(bootrom)检测`boot/Func`引脚是否拉低（MaixCAM2 的 `Func` 按键按下），如果拉低则进入 `AXDL` USB 下载固件模式，会等待 AXDL 软件通过 USB 通信至少 **5 秒以上**。
    没有按下或者超过5s没有通信则正常启动。

2. 加载内部 `EMMC` 储存（`启动分区、系统和资料放在这里`）中的**启动分区**的固件，这个固件也会判断`boot/Func` 按键是否按下，如果按下，进入 USB / TF 升级模式。
    没有按下则正常加载 `EMMC 中的系统`启动。

## 烧录方法


###  方法1:  USB 烧录 .axp 系统到 EMMC

如文章开头所说，烧录分为三种方法，各有其优点，这里先详细介绍第一种。

#### 下载 AXDL 软件

下载 [AXDL](https://dl.sipeed.com/fileList/MaixCAM/MaixCAM2/Software/Tools/AXDL_V1.24.22.1.7z)。（只支持 Windows）。
下载 [AXDL 驱动](https://dl.sipeed.com/fileList/MaixCAM/MaixCAM2/Software/Tools/Driver_V1.20.46.1.7z), 解压后运行`DriverSetup.exe`安装驱动，如果安装完驱动后还是不能识别，请尝试重启电脑

打开 AXDL 软件界面

#### 准备系统

前面下载的`.axp`格式的系统，注意，一般提供两种`.axp`系统文件，如:
* `maixcam2-2025-09-01-maixpy-v4.11.9.axp`: **完整的** MaixCAM2 可以使用的`.axp` 文件，文件大小`8GB`左右。
* `boot_parts_maixcam2-2025-09-01-maixpy-v4.11.9.axp`: **只包含启动分区**的烧录文件，文件大小`<50MB`。

也就是说你可以：
* 选择一次 AXDL 烧录完整系统，烧录完即可启动运行系统。
* 你更喜欢 USB / TF 卡烧录的方式，但是启动分区意外受损（“变砖”），只想快速恢复**启动分区**，则选择`boot_parts_xxx.axp`再用方法二烧录完整系统。


#### 加载和烧录系统文件

* 点击加载系统文件按钮，选择加载下载的`.axp`格式的系统。
* 等待加载完毕后，点击开始按钮，就会开始自动检测 USB。
* 按住`boot/Func`按钮不放，再插上 USB 到电脑， AXDL 就会自动开始下载系统，然后松开按钮等待即可。
* 或者先插上 USB 到电脑，再按住`boot/Func`按钮不放，拨动电源开关重新上电，等 AXDL 检测到后再松开按钮。
* 下载过程中建议不要触碰 USB 线和板子，以免接触不良失败。
* 下载完成后会自动重启进入系统，第一次启动请至少等到启动进入主界面后才能断电，防止第一次文件初始化丢失。

###  方法2:  USB 烧录 .img 系统到 EMMC

相比烧录 `.axp`格式的文件，这种方式会更快更方便，任何操作系统都能烧录，而且速度更快（~=40MiB/s）。

#### 选择合适的烧录软件

这里以 [Etcher](https://etcher.balena.io/) 为例，其它软件使用方法类似。

Windows 也可以用 [Win32DiskImager](https://sourceforge.net/projects/win32diskimager/) 或 [Rufus](https://rufus.ie/) 或 [imageUSB](https://www.osforensics.com/tools/write-usb-images.html)。 如果 Etcher 无法烧录可以试试这两个。


如果遇到了`出了点问题。如果源镜像曾被压缩过，请检查它是否已损坏 Error spawning the child process`，可能是权限不够造成的，右键应用图标，使用管理员身份打开即可。
如果仍然无法解决，或者烧录后无法启动，可以用`rufus`或者`win32diskimager`等其它软件烧录。


#### 加载和烧录系统文件

> 下载过程如果`Etcher`会报错`Missing partition table` `not a bootable image ...`即检测不到分区表，对于`MaixCAM2`是正常现象，点击`Continue`继续即可。

* 加载前面下载并解压后的系统，注意不要弄混了文件，比如`MaixCAM2`的镜像文件是`maixcam2-2025-09-01-maixpy-v4.11.9.img`。
* 上电进入 USB / TF 卡升级模式，两种方式：
  * 方式1：USB 一端插电脑，然后另一端插上板子的`1秒内`按住`boot/Func`按钮不放，`3秒`后即可松开。
  * 方式2：先关机，USB 连接电脑和板子，打开电源开关的`1秒内`按住`boot/Func`按钮不放，`3秒`后即可松开。
  > 这里不先按住`Func`按钮再开机的原因是按住再开机会进入 AXDL 下载模式，要等待至少 5秒才能进入，太慢了。
* 然后等待几秒，就能在下载软件选择烧录磁盘，可以看到板子虚拟的 U盘设备了。另外也可以看到蓝色 LED 按照 `灭-亮-亮` 进行双闪。
* 点击软件的烧录(Flash)按钮，开始进行烧录（可能会需要管理员权限）。这时板子蓝色 LED开始`亮0.5s-灭0.5s`闪烁。
* 烧录过程或者完成后，如果电脑弹出`使用驱动器 G: 中的光盘之前需要将其格式化`这样的字符，**不要**点击格式化磁盘！不然刚烧录好的系统又被格式化了！ 关掉窗口即可。
* 等待烧录完毕，`蓝色 LED 会变成常亮`表示烧录完毕，软件可能还没完成，比如软件会读取 EMMC 内容检验是否出错（也可以跳过，不过校验是加一层保险，建议还是等待其校验完成）。
* 如果烧录软件不会自动弹出 U 盘，建议手动弹出 U盘保证数据都写入了。
* 手动重启（重新上电）即可进入新系统，第一次进入系统注意至少要等到进入主界面后才能关机断电，防止初始化出错。

### 方法3: TF 卡烧录 .img 系统到 EMMC

方法和 USB 烧录 .img 类似，一般速度更快（取决于你的 TF卡速度，比如 `~=90MiB/s`）。

#### 制作 TF 升级卡

* 使用读卡器将 TF 卡插到电脑。
* 格式化 TF 卡，至少创建一个主分区, 可以选择 `exFAT` 或者`ext4`格式（不要选择`FAT32`）, 一定要给TF分区。
* 将`xxx.img`文件拷贝到 TF 卡的第一个分区中。如果之前拷贝了其他`.img`文件, 需要删除旧的镜像文件
* 拷贝完成后需要**点击弹出 U 盘**保证数据玩全写入后再拔出读卡器，防止数据未写入完成导致系统文件损坏。
* 将 MaixCAM2 断电, 再将 TF 卡插入 MaixCAM2
* MaixCAM2上电开机, 并在`1秒内`按住`boot/Func`按钮不放。
* 开机后板子会自动检查 TF 卡中的系统文件，自动进行烧录，此时蓝色 LED开始`亮0.5s-灭0.5s`闪烁。
> 如果不是这样闪烁可能前面的步骤有误。
* 烧录完成后`蓝色 LED 会变成常亮`。如果`亮0.3s-灭0.3s`快闪则表示烧录失败（一般不会出现），不要关机，直接用方法二 USB 烧录补救，如果关机了可以再试试重启会不会进入升级模式，不会的话说明启动分区受损，就需用 AXDL 烧录启动分区了。
* 手动重启（重新上电）即可进入新系统，第一次进入系统注意至少要等到进入主界面后才能关机断电，防止初始化出错。


#### 加载和烧录系统文件

* 加载前面下载并解压后的系统，注意不要弄混了文件，比如`MaixCAM2`的镜像文件是`maixcam2-2025-09-01-maixpy-v4.11.9.img`。
* 上电进入 USB / TF 卡升级模式，两种方式：
  * 方式1：USB 一端插电脑，然后另一端插上板子的`1秒内`按住`boot/Func`按钮不放，`3秒`后即可松开。
  * 方式2：先关机，USB 连接电脑和板子，打开电源开关的`1秒内`按住`boot/Func`按钮不放，`3秒`后即可松开。
  > 这里不先按住`Func`按钮再开机的原因是按住再开机会进入 AXDL 下载模式，要等待至少 10秒才能进入，太慢了。
* 然后等待几秒，就能在下载软件选择烧录磁盘，可以看到板子虚拟的 U盘设备了。另外也可以看到蓝色 LED 按照 `灭-亮-亮` 进行双闪。
* 点击软件的烧录(Flash)按钮，开始进行烧录（可能会需要管理员权限）。这时板子蓝色 LED开始`亮0.5s-灭0.s`闪烁。
* 等待烧录完毕，蓝色 LED 会变成常亮表示烧录完毕，软件可能还没完成，比如软件会读取 EMMC 内容检验是否出错，可以等待其校验完成。
* 手动重启（重新上电）即可进入新系统，第一次进入系统注意至少要等到进入主界面后才能关机断电，方式初始化出错。

## 通过TF卡启动系统

不想使用`EMMC`时, 可以通过`TF`卡来启动系统, 需要下载`xxx_sd.img`格式镜像

### 准备烧录工具

下载 [Etcher](https://etcher.balena.io/)（强烈推荐），安装并打开。

Windows 也可以用 [Win32DiskImager](https://sourceforge.net/projects/win32diskimager/) 或 [Rufus](https://rufus.ie/)。 如果 Etcher 无法烧录可以试试这两个。

### 烧录镜像到TF卡

通过读卡器烧录镜像到TF卡

- 准备一张 32G以上的TF 卡，插入读卡器，然后插入电脑。
- 打开 Etcher，选择`xxx_sd.img`格式镜像文件，选择 TF 卡，点击`Flash`。
- 等待烧录完成，如果电脑弹出`使用驱动器 G: 中的光盘之前需要将其格式化`这样的字符，**不要**点击格式化磁盘！不然刚烧录好的系统又被格式化了！ 关掉窗口， 右键磁盘，选择弹出 TF 卡即可。
- 将 TF 卡插入 MaixCAM2，然后上电，等待系统启动，第一次启动会慢一点，等待一会即可。

注意:

> 带`EMMC`的MaixCAM2,需要按住`Func`按钮再上电才会从`TF`卡加载镜像



## 使用系统供电注意点

### 断电和关机

除了上诉情况直接断电（包括拨动开关机按钮也是强制断电），平时正常使用系统时**不建议强制断电**来关机，如果你的系统正在写入内容到 TF 卡，可能会造成数据写入失败，以及系统有缓存机制，可能只是写入到内存，还没同步到磁盘。
另外系统仍在运行，强制拔掉电源和按`reset`按钮的是同样的问题，尽量**先软件关机再拔电源**。

正常使用请**软件关机或者重启**，方法：
* 方法一： 主界面长按`Func`按钮选择关机，或者`设置`->`电源` 进行软件关机或者重启。
* 方法二： 终端使用`poweroff` 或者`reboot`命令进行软件关机或者重启。
* 方法三：其它软件调用，比如 `Python` 调用 `import os;os.system("poweroff")` 进行关机或者重启。


### 文件写入和内容丢失问题

系统做了缓存机制，当你的代码在写入文件时，可能只是写入到了内存，过一段时间后系统自动写入到磁盘，如果在这中间断电了，那么内容就没有写入到磁盘（TF卡），下次开机就会发现之前写入的内容不存在。

解决方法：
* 尽量不直接断电或者按`reset`按键，使用上面说的软关机。
* 保存重要的内容，可以手动调用强制写入内容到磁盘的 API，比如在 `Python` 里面可以用`os.sync()`来告诉系统把所有缓存的文件立即写入到磁盘，其它的方式比如写入指定文件，以及其它语言请自性搜索类似`Linux 刷新内容到磁盘`的关键词。

