---
title: MaixCAM 系统烧录
---


## 下载系统

在 [MaixPy 发布页面](https://github.com/sipeed/MaixPy/releases) 找到**最新**的系统镜像文件，比如`maixcam-2024-10-22-maixpy-v4.7.6.img.xz`。
注意根据版型下载，比如：
* `MaixCAM` 下载 `maixcam-xxxx.xz`。
* `MaixCAM-Pro` 下载 `maixcam-pro-xxxxx.xz`。

备用地址：[Sourceforge](https://sourceforge.net/projects/maixpy/files/)


## 准备烧录工具

下载 [Etcher](https://etcher.balena.io/)（强烈推荐），安装并打开。

Windows 也可以用 [Win32DiskImager](https://sourceforge.net/projects/win32diskimager/) 或 [Rufus](https://rufus.ie/)。 如果 Etcher 无法烧录可以试试这两个。

## 启动烧录工具

正常情况下双击应用图标启动应用即可，如果遇到了`出了点问题。如果源镜像曾被压缩过，请检查它是否已损坏 Error spawning the child process`，可能是权限不够造成的，右键应用图标，使用管理员身份打开即可。


## 烧录 TF 卡

有两种方式烧录 TF 卡：
* 如果 TF 里面烧录过系统（比如买的官方的 TF 卡套餐或者自己烧录过），建议使用 USB 更新系统的方法更快捷。（对于 MaixCAM 还可以避免拆外壳。）
* 如果你使用自己的卡， 且从来没有烧录过系统，那么必须至少要先用 读卡器烧录一次，然后安装 TF 卡，后面就可以直接使用 USB 烧录镜像了。

### 方法一： 读卡器烧录 TF 卡

* 直接取出 TF 卡，插入读卡器，然后插入电脑。
* 打开 Etcher，选择镜像文件，选择 TF 卡，点击`Flash`。
* 等待烧录完成，如果电脑弹出`使用驱动器 G: 中的光盘之前需要将其格式化`这样的字符，**不要**点击格式化磁盘！不然刚烧录好的系统又被格式化了！ 关掉窗口， 右键磁盘，选择弹出 TF 卡即可。
* 将 TF 卡插入 MaixCAM，然后上电，等待系统启动，第一次启动会慢一点，等待一会即可。

### 方法二： USB 更新 TF 卡镜像

**注意使用 USB 只能更新系统不能用作第一次烧录。**
请保证 TF 里面已经用 读卡器烧录过系统，并且**系统能正常运行**之后才能用这种方式。

* 对于 **MaixCAM-Pro**:
  * MaixCAM-Pro 断电（电池版本长按关机键关机），保持 TF 卡插入。
  * 按住设备的 `user` 按键不松开，然后开机（插入 USB 线连接到电脑，电池版本可以按一下电源按钮），等待 U 盘设备出现在电脑上，然后再松开`user`按键。
  * 打开 `Etcher`，选择镜像文件，选择 U 盘设备，点击`Flash`。
  * 等待烧录完成，如果电脑弹出`使用驱动器 G: 中的光盘之前需要将其格式化`这样的字符，**不要**点击格式化磁盘！不然刚烧录好的系统又被格式化了！ 关掉窗口， 右键磁盘，选择弹出 TF 卡即可。
  * 重启设备，等待系统启动，第一次启动会慢一点，等待一会即可（等待屏幕显示内容，保险起见等待1分钟左右），启动过程中不要断电，防止正在开机处理的文件损坏（解决方法是重新烧录镜像）

* 对于 **MaixCAM**:
  * MaixCAM 断电，保持 TF 卡插入。
  * 按住设备的 `user` 按键不松开，插入 USB 线连接到电脑，（或者先插入 USB 线，然后按住 `user`按键不放，再按一下`reset`按钮立即松开`reset`）等待 U 盘设备出现在电脑上，然后再松开`user`按键。
  * 打开 `Etcher`，选择镜像文件，选择 U 盘设备，点击`Flash`。
  * 等待烧录完成，如果电脑弹出`使用驱动器 G: 中的光盘之前需要将其格式化`这样的字符，**不要**点击格式化磁盘！不然刚烧录好的系统又被格式化了！ 关掉窗口， 右键磁盘，选择弹出 TF 卡即可。
  * 然后按一下 `reset` 按键或者重新上电，等待系统启动，第一次启动会慢一点，等待一会即可（等待屏幕显示内容，保险起见等待1分钟左右），启动过程中不要断电，防止正在开机处理的文件损坏（解决方法是重新烧录镜像）

> 如果发现进不了 U 盘升级模式，可能是系统文件损坏，使用读卡器烧录 TF 卡即可。


## 使用系统注意点

### 强制关机

除了上诉情况使用`reset`按钮，平时正常使用系统时**不建议按`reset`按钮**，这个按钮是强制断电，如果你的系统正在写入内容到 TF 卡，可能会造成系统和数据损坏。
另外系统仍在运行，强制拔掉电源和按`reset`按钮的是同样的问题，尽量**先软件关机再拔电源**。

正常使用请**软件关机或者重启**，方法：
* 方法一： 界面选择`设置`->`电源` 进行软件关机或者重启。
* 方法二： 终端使用`poweroff` 或者`reboot`命令进行软件关机或者重启。
* 方法三：其它软件调用，比如 `Python` 调用 `import os;os.system("poweroff")` 进行关机或者重启。
* 方法四：对于 MaixCAM-Pro, 长按电源键4秒会触发软件`maix`模块的软关机功能，继续长按到8秒才会触发强制断电关机（固件版本 >= 4.8.0才支持）。


### 文件写入和内容丢失问题

系统做了缓存机制，当你的代码在写入文件时，可能只是写入到了内存，过一段时间后系统自动写入到磁盘，如果在这中间断电了，那么内容就没有写入到磁盘（TF卡），下次开机就会发现之前写入的内容不存在。

解决方法：
* 尽量不直接断电或者按`reset`按键，使用上面说的软关机。
* 保存重要的内容，可以手动调用强制写入内容到磁盘的 API，比如在 `Python` 里面可以用`os.sync()`来告诉系统把所有缓存的文件立即写入到磁盘，其它的方式比如写入指定文件，以及其它语言请自性搜索类似`Linux 刷新内容到磁盘`的关键词。





